sociale che in realtà non è più sociale perché soltanto tra due parti che personalmente
si definiscono in un loro accordo e qui che fine fa il principio della tersietà della
mediazione istituzionale che ha fondato gli stati di diritto dall'illuminismo in poi
e che ha consentito la generazione delle costituzioni del secondo dopoguerra, la generazione dei
principi costituzionali nel dopoguerra, negli intervalli tra la prima e la seconda guerra
mondiale e poi le costituzioni del secondo dopoguerra che hanno dato vita ai diritti
sociali e hanno realizzato principi di eguaglianza e di libertà in forme così sublimi. Che
fine fa quel principio della tersietà della mediazione che è l'unico che ci può consentire
di evitare di riprecipitare in forme di rifeudalizzazione perché i rapporti diretti personali tra le
persone sono forme di rifeudalizzazione alle quali siamo in realtà. Anche qui c'è un
grande rischio di sottoposizione. Grazie.
Passando la parola al Ministro Amato, gli facciamo subito un ringraziamento piccolo
piccolo ma delle volte le cose piccole sono importanti. Quando i nostri amici delle associazioni
domani hanno chiesto la sua presenza e poi chiesto la conferma, le sue risposte sono
velocissime, cosa che non accade quasi mai quando si ha rapporti con i politici, velocissime
non ambigue, chiare e precise e di questo lo ringraziamo molto. Una piccola provocazione
da parte mia io ascoltando questi due interventi credo come Giuliano Amato ho sentito parlare
di riformismo di elite e in qualche caso anche di un'assenza di riformismo nella storia
della politica italiana. Credo che su questo forse Amato qualcosa ci vuole dire.
È verissimo che il riformismo è un'esperienza, anche una radice minoritaria nel nostro Paese
che ha sempre preferito o la diffidenza verso l'impegno del cambiamento o il sogno del
cambiamento utopico appeso a un dogma e quindi deduttivamente ricercato nella realtà a
scindere dalla medesima per essere molto sintetici. È d'altra parte vero che in questo
mondo nel quale abbiamo vissuto per tanti decenni abbiamo avuto riformisti nelle diverse
famiglie politiche tendenzialmente minoritari in ciascuna di esse, quindi le grandi famiglie
politiche della storia italiana hanno avuto dei riformisti, hanno anche avuto dei tentativi
di riformismo, hanno anche avuto delle testimonianze di riformismo, ma un po' per la minorità culturale
generale del riformismo, un po' per la divisione dei riformisti. Io in questo sono molto simile
a quello che ha detto Pietro ma in parte un po' diverso. A me piace molto anni fa un libro
scritto da Dodo Battaglia che giocando su questo schema elementare che i riformismi
erano fondamentalmente tre in Italia, quello di matrice socialista, quello di matrice liberale
dimostrava che al massimo erano riusciti a stare insieme due su tre e questo fatto che
mancava sempre il terzo, volta a volta diverso, rendeva sempre monco il risultato e un po'
soffocata l'azione. Se vogliamo era un gioco proprio dalla perfezione quasi aritmetica
con la quale ricostruiva questa storia del due su tre, però c'era un qualcosa che era
di profondamente vero, che porta però esattamente alla conclusione alla quale arrivava Pietro
nel suo intervento iniziale, che in realtà il fattore dominante che uno coglie nella
nostra storia passata è delle ideologie che ci hanno diviso, più che non dei riformismi
che erano divisi, perché la divisione dei riformismi era una conseguenza della forza
delle divisioni ideologiche e quindi questo è stato il tratto caratterizzante e dobbiamo
oggi valutare se davanti proprio al mondo che abbiamo di fronte ha ancora senso che
un giurista direbbe l'ultravires, l'ultraattività di quelle ideologie pesi in modo tale da farci
rimanere divisi o da farci rimanere diffidenti o da non farci cercare anche con chiavi di
unità, le ragioni di una unità che ci deve servire per tenere insieme pezzi di società
che si vanno separando ovvero unendo attraverso chiavi sbagliate e che quelle vecchie ideologie
ormai non riescono più a raccogliere, in realtà quelle servono solo a dividere ancora
noi, noi establishment, noi ceto, ma non operano nella società e quello di cui ci dovremmo
preoccupare di più è cogliere nella realtà dei fenomeni che abbiamo intorno segni di
disgregazione etica a cui si accompagna aggregazione che se fossi un altro definirei satanica,
ma non lo faccio, ma per darvi un'idea del più e del meno, del bene e del male, quelle
di cui parlavi tu appunto appartenevano a questa seconda categoria, cioè noi abbiamo
un mondo segnato da problemi nuovi e da divisioni nuove, questa è la cosa che mi colpisce,
ma come facciamo a trattenerci nelle nostre vecchie chiavi di lettura sperando in questo
modo di contribuire a risolverne i problemi? Questo tema del clima è diventato un tema
dominante e un giovane vede questo, il tema dell'eguaglianza, a ragione Laura, è un tema
assolutamente dominante nel mondo di oggi, cioè si è piccoli piccoli se non si coglie
quanto è importante a tanti livelli e in tanti diversificati contesti, l'assenza di
eguaglianza, la visibilità delle diseguaglianze hanno un effetto corrosivo sul tessuto sociale
gigantesco, il fatto che vi siano migliaia di famiglie per le quali l'affitto della
casa è metà o più della metà del reddito le rende particolarmente tese nei confronti degli
altri, poco disposte ad accettare punti di vista comuni all'interno dei quali questa loro specificità
non venga in alcun modo considerata. Le diversità etniche, religiose che sono entrate nelle
nostre società e i dislivelli di ricchezza e povertà che ci hanno portato dentro, guardate che
somigliano, lo dicevo l'altro giorno ai sindaci ed elanci e ai prefetti che mi guardavano come credo
mai un ministro dell'interno possa essere guardato ma avevo detto che me l'ero portato dietro il
ministro dell'interno che ero io che parlava. Siamo nella condizione i nostri contesti urbani di
quando Oliver Twist lasciò le campagne e arrivò a Londra, ma questi bambini magrebini che attraversano
le fogne di Torino per congiungere la domanda e l'offerta di droga nella città. Questo sta
accadendo oggi in una grande città italiana, ci sono famiglie rumene che vivono nella periferia
di Roma in case fatte con bottigliette di birra, l'avete viste in televisione e cercano di farci
dei bambini lì dentro, di mandarli a scuola, di educarli, di evitare che si ammalino. Stiamo
mettendo insieme queste cose, il vantaggio del mondo di trenta anni fa era che queste due realtà
le teneva separate e in base al sano principio lontano dagli occhi, lontano dal cuore le tensioni
ne uscivano erano inferiori, potevamo convivere con questa gigantesca povertà non accorgendosene
e con loro che in fondo si accorgevano abbastanza poco di noi e quindi con la famosa madre indiana
della Nussbaum che dice ma perché mia figlia deve perdere tempo a studiare, in fondo a cosa le
serve studiare perché viveva in un mondo totalmente separato e il problema era farle capire
a che cosa si rinuncia rinunciando all'istruzione perché nel contesto in cui viveva non era in
condizioni neppure di capirlo da solo, oggi non è più così, oggi ricchezza e povertà,
diseguaglianze atruci convivono l'una accanto all'altra, visibili l'una rispetto all'altra e c'è il
rischio di deflagrazioni gigantesche. A parte i misunderstandings culturali enormi, io ho trovato
ieri me l'ha raccontato un giovane amico che lavora nel mondo dell'inter religioso che quando
Carlo Cardi ha andato a spiegare ad alcuni giovani questa carta di valori che stava che sta mettendo
a punto e spiegava il valore della monogamia per rispettare i diritti della donna e quindi in questa
carta ci sarà scritto che la poligamia non è da noi accettata perché viola i diritti della donna,
una ragazza tibetana di Cecina ha detto che non era d'accordo perché lei è legata alla poliandria
della tradizione tibetana, allora uno ci ride anche perché la ragazza è di Cecina ma insomma
è una ragazza molto seria, è molto seria, fa l'antropologa, ha una famiglia italiana che ha
portato un'adesione alla religione locale addirittura aprendo il primo monastero tibetano in Italia,
noi abbiamo a che fare anche con questi temi e come si abbiamo a che fare con questi temi?
Abbiamo a che fare con il fondamentalismo che ci gira intorno che da lontano diventa vicino,
non c'è dubbio che se riprende il dominio dell'Afghanistan diventa più pericoloso anche
per noi, questo non significa nulla su ciò che in Afghanistan debba essere fatto o non fatto ma
di sicuro significa che l'Afghanistan ci riguarda, che quello che accade lì ci riguarda e non solo per
solidarietà verso le donne afghane ma per noi stessi proprio in termini di quelli che nella
geopolitica vengono chiamati gli interessi vitali. Ora a questi fenomeni mi pare evidente che le
reazioni inevitabilmente sono che ciascuno sta con quelli che sente più vicini e più suoi simili
per difendersi dagli altri, che la prima reazione, la più istintiva è quella della autodifesa di me
coi miei simili e che questo determina processi di potenziale e disgregazione che portano alla
impossibilità di tenere insieme società così. Allora è evidente che noi che abbiamo bisogno
come dell'ossigeno di una politica che sia capace di aggregare molto molto molto largamente pezzi
pezzi di popolo non pezzi di establishment sapendo che più passa il tempo più questi
pezzi rischiano di non starci come tessere di uno stesso puzzle ma di sviluppare una forza repulsiva
l'uno nei confronti dell'altro e allora chissà che cosa metterà insieme l'insieme. Di questo
dobbiamo essere consapevoli che l'alternativa non è che continuiamo a discutere della nostra
legge elettorale tra il tatarellum e il porcellum ma che chissà che cosa arriverà in un domani a
tenere insieme tutto questo. Poi i populismi diventano anche autoritarismi e di sicuro il
friggere. La ragione del partito democratico è fondamentalmente questa ed è davanti a questa
ragione che sta nella storia e nella cronaca che tocca a noi a dargli una piattaforma che faccia
capire che di questo si tratta e non di meno ed è verissimo che le ragioni del partito
democratico non le dobbiamo cercare nel fatto che io ce lo posso anche mettere in una cosa che scrivo
che quando arrivò Gentiloni ci fu una divisione tra socialisti e popolari ma me lo racconto a
ragione è che oggi vedere Gentiloni come un possibile ostacolo è ridicolo e il mio
problema è ritrovare le ragioni di una piattaforma etico politica comune che mi permetta di aggredire
queste questioni in modo credibile facendo capire agli esseri umani che si sta parlando di loro e
non di me del loro problema di affitto del loro problema di diseguaglianza del loro problema di
riconoscimento del loro problema di poter concorrere ad una prospettiva che c'è questo è quello che
dobbiamo fare è vero che finora questo non è venuto fuori abbastanza io vi confesso che sono
abbastanza come dire realista da ritenere che finché sono in corso i congressi di partito
è difficile che gli altri se ne sentano coinvolti subito io ho fatto per anni vita di partito aspetto
il partito democratico per riprendere a farla spero molto nell'allungamento della vita che
non metterà anche a me di avere un'esperienza di partito ma mi aspetto che la fase vera che
ci permetterà di buttare in campo tutte queste risorse umane e ideali è la fase prevista nel
manifesto e devo dire ammessa accettata dai partiti che va che andrà dalla conclusione
dei congressi dei partiti a metà aprile all'assemblea costituente perché quella
sarà la fase nella quale entrerà in campo chi aderendo a quel manifesto e spero pagando l'euro
per partecipare alle primarie entra nel dibattito porta le sue ragioni avrà elettorato attivo e oso
sperare anche passivo con un quorum di possibili così presentatori delle candidature e si aprirà
il tema della fondazione di questo partito su quale piattaforma su quali temi e ciascuno
potrà portare i propri io non vedo ostacoli grandi oggi vi dirò la verità appunto la questione
lo chiedo anche lo chiederò ai miei compagni socialisti che tre anni fa erano direi la punta
più avanzata del processo di formazione del partito riformista che cosa è successo in questi
tre anni che ha che ha cambiato le cose ora certo le questioni etiche eticamente sensibili
sono state sempre più all'ordine del giorno ma c'è un mondo fatto di cattolici democratici di
liberali di cattolici che si ricordano maritenne che ha continuato a impegnarsi fedele ai propri
principi ma rispettoso della laicità dello stato e allora che cosa fate li lasciate gli abbandonate
c'è una questione lo so bene però ecco qui il dibattito dovrà servire io in questo sono un
fermo della laicità dello stato del fatto che i principi religiosi debbono entrare nella coscienza
delle persone di fede ma non possono trasformarsi in prescrizioni legislative che non possiamo
che non possiamo combattere l'islam fondamentalista che nega la distinzione
tra dio e cesare arrivando a islamizzare il cristianesimo e portando la stessa
non sono assolutamente convinto ma chiedo ai laici come me chiedo ai laici come me rendetevi
conto delle ragioni degli altri ricordatevi che anche voi venite da una cultura nella quale la
della quale ciascuno di noi è responsabile e quindi l'ho detto e lo ripeto non si può negare
il taccerismo in economia ed essere tacceriani in etica perché non è solo la signora sostenne
che esistono gli individui e non la società attenzione se entra a sinistra una nozione della
libertà che non si fa carico del limite inerente alla libertà allora stiamo diventando tacceriani
e a sinistra non si può essere tacceriani perché a volte sparando la più grossa si
cambia collocazione non è che si è rimasti sempre dalla stessa parte ma si è sparata più
grossa su questo dobbiamo e possiamo intenderci ne penso non l'ho mai pensato che questa questione
del partito europeo è la classica cosa che viene buttata tra i piedi di quello che corre per farlo
e che ha esclusivamente sollevata in questo momento voglio fermarlo e quello cade come si
fa nelle partite di calcio insomma in tanti altri ambienti nei quali si vuole fermare la corsa di
qualcuno ci sono dei problemi che sono tali che vanno affrontati al momento in cui si porranno
perché adottare una decisione che appartiene al dopo prima che il dopo sia arrivato significa
adottare una decisione sbagliata perché il dopo è maturazione chi fa politica lo fa lo sa non è
così salame da non saperlo e passa la vita a usare la parola processo è una delle parole più
usate oltre che dagli avvocati e dai giudici anche dai politici a volte per le stesse ragioni ma
ora era in senso diverso ora in senso diverso il processo è come quello chimico il processo
politico è come quello chimico non è che tu trovi due ingredienti lì e puoi valutare quello
che fanno prima che si siano messi insieme dopo che si sono messi insieme sviluppano una
vitalità che va in certe direzioni e che acquista una certa composizione e che determina un certo
risultato quindi tu devi aspettare non a caso le ricerche farmaceutiche durano anni bisogna vedere
prima il processo dove porta ora è di tutta evidenza che ci sarà un inesorabile rapporto
di intrinsechezza tra il partito democratico e il partito socialista europeo ma come si
atteggerà quali effetti produrrà la nascita in italia di un partito democratico sul partito
socialista europeo quali effetti provocherà sul partito socialista europeo e sulle sue strategie
sulle sue alleanze la vittoria dei democratici negli stati uniti auspicabile alle prossime
elezioni e quindi i rapporti che si determina noi non lo sappiamo ancora allora lasciamola
lì per il momento cerchiamo di non dividerci su una questione del futuro ecco insomma sarebbe
come dire una coppia